[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 7]
[Pajak Gadai Taiyufeng]
Mulai sekarang, panggil beliau Tuan Gu.
Tuan Gu.
Beliau dihantar ke sini oleh tauke kita.
Tuan Gu,
pernahkah awak bekerja
di kedai pajak gadai?
Tak pernah.
Tak pernah?
Beliau memang berbakat luar biasa.
Sejak Pangu cipta dunia ini,
kedai kita dah ada peraturan baharu.
Kalian datang pada masa yang tepat.
Mulai sekarang, Tuan Gu
akan jadi...
Pengurus keempat kita.
Pengurus keempat.
Hal pelik berlaku setiap tahun,
hal pelik pada tahun ini paling banyak.
Kalian, berikan ruang
untuk pengurus keempat.
Pengurus keempat, sila ke tepi.
Sila ke tepi sikit.
Pengurus keempat,
tolonglah ke tepi.
Awak sendiri kena hantar hadiahkah?
Dia hanya majistret daerah.
Ketika di Beijing,
biarpun pegawai berpangkat tinggi
datang ke rumah saya,
jika ayah saya tak mahu jumpa mereka,
dia takkan jumpa mereka.
Awak tuan muda,
saya hanyalah
pekerja yang buat kerja suruhan.
Setelah jumpa majistret daerah,
barulah saya boleh tahu
bagaimana untuk terus hidup di tempat ini.
Sana ada Gunung Perak "Geramnya Pencuri",
awak nampakkah?
Saya memang suka sangat ia.
Saya bercadang untuk
meletakkan satu gunung perak itu
di depan kedai kita juga.
Sinilah tempatnya.
Saya akan letakkan satu
labu perak besar setinggi 12 kaki.
Pakar feng syui dah beritahu saya,
kawasan di sekitar pintu kota ini
ada aura kekayaan paling kuat.
Saya bercadang untuk menyerap
semua aura kekayaan.
Rumah di sana pula,
saya juga akan menyewa ia
untuk membuka sebuah bank besar.
Satu tempat untuk wang masuk,
satu tempat untuk wang keluar.
Apa hebatnya Lapan Keluarga?
Selain daripada bank,
mereka tiada apa-apa pun.
Ayah saya juga cakap
keluarga Li perlu berusaha sedaya upaya
untuk mewujudkan keadaan yang megah ini.
Saya rasa itu terlalu melebih-lebihkan.
Tiga tahun.
Dalam masa tiga bulan,
kami akan menyertai
Lapan Keluarga.
Kenapa awak ketawa?
Saya ketawa kerana
awak bercita-cita tinggi.
Awak tak percaya saya
atau tak yakin?
Biarpun kota Pingyao tak besar,
namun sini ialah
pusat kewangan penting negara Qing.
Ayah awak cakap
kamu kena berusaha sedaya upaya.
Saya rasa biarpun kamu
berusaha sedaya upaya,
kamu pun tak mampu
menggugat kedudukan tempat ini.
Lapan Keluarga di Shanxi
dah wujud lebih daripada 200 tahun,
ia ada sejarah yang tersendiri.
Saya akan ceritakan ia kepada awak nanti.
Awak dah larikan diri,
kenapa kembali lagi?
Tuan Si,
awak bangun tepat pada masanya.
Bubur ini dah siap dimasak.
Tengoklah,
saya dah pinjam dapur untuk awak.
Tambah sedikit buah berangan.
Tambah sedikit hirisan ayam,
beginilah cara terbaik untuk tambah Qi.
Bukan saya yang sediakan lauk ini,
Cik Chang yang sediakan lauk ini.
Mari,
cubalah.
Berhati-hati, ia panas.
Sedap.
Dari mana datangnya almari ini?
Ia diambil dari balai majistret.
Awak tak sangka, betul?
Dari zaman dahulu hingga sekarang,
awaklah orang pertama yang
dilayan sebegini di penjara.
Awak gunakan apa untuk tukar benda ini?
Gunakan saya sendiri.
Apa maksud awak?
Wang Tiangui
beri saya masa 30 hari
untuk bantu dia uruskan
kedai pajak gadai baik-baik.
Saya juga orang pertama dalam sejarah
yang jadi pengurus keempat
di kedai pajak gadai.
Cuma dalam 30 hari ini,
awak terpaksa dipenjarakan di sini.
Tiga puluh hari?
Wang Tiangui pun tak mampu
campur tangan dalam
urusan di kedai pajak gadai itu
selama 30 tahun ini.
Bagaimana awak boleh
uruskan hal ini dalam masa 30 hari?
Bukankah dia tipu orang?
Hari ini baru hari pertama,
masih ada masa,
saya boleh belajar.
Beberapa pengurus kedai lama
di kedai pajak gadai itu
ialah orang yang dilatih
ketika ayah Wang Tiangui
masih hidup.
Tak mudah untuk awak
bergaul dengan mereka.
Biarpun
orang yang dah lama berniaga,
dia juga pasti akan keliru
setelah masuk ke sana.
Saudara Gu,
inilah satu perniagaan.
Awak jangan pandang remeh terhadap ia.
Saya tak berani pandang remeh terhadap ia.
Namun menurut pepatah lama ini,
"Bidang yang berbeza
tetap ada prinsip yang sama".
Hati manusia di dunia ini sama.
Cuma kedai pajak gadainya
ada kaunter yang lebih tinggi.
Biarpun ia sukar untuk diuruskan,
saya juga kena uruskan ia.
Pengurus besar, sila periksa.
Mata saya dah kabur,
saya tak boleh tengok dengan jelas.
Encik.
Awak
gadaikan benda apa?
Inilah jed purba
Dinasti Shang dan Dinasti Zhou
yang diwarisi daripada nenek moyang kami.
Mak saya jatuh sakit,
saya pun mahu gadaikan ia di sini.
Jed purba yang diwarisi
daripada nenek moyang?
Ia disembunyikan di
bawah tanah rumah awakkah?
Kenapa bau tanahnya begitu kuat?
Kenapa?
Pihak kedai pajak gadai kamu
juga perlu tahu
asal usul barang yang digadai?
Kamu anggap sini sebagai balai majistret?
Kami tak berani.
Tangkap pencuri dan dapatkan semula
barang curian bukan tanggungjawab kami.
Namun,
jika ada kes besar
diterima di balai majistret,
pegawai pasti akan datang
ke kedai pajak gadai kami
untuk menyiasat kes.
Encik.
Menurut undang-undang negara Qing,
perompak kubur akan
dijatuhkan hukuman mati.
Pengurus,
daya pemerhatian awak memang hebat.
Jed ini
didapatkan oleh
datuk saya.
Jika ia dijual di ibu kota,
harganya sekurang-kurangnya
beberapa ribu tahil perak.
Saya hanya gadaikan ia
di sini sebanyak 500 tahil perak.
Lima ratus tahil perak tak banyak.
Hanya ada satu jed ini.
Awak cakap ini barang pada
Dinasti Shang dan Dinasti Zhou?
Bukan!
Ia dibuat pada tahun ini!
Setelah kamu ukir jed ini,
kamu bakar ia sehingga merah
dan terus masukkan ia ke dalam
perut haiwan hidup
seperti kucing dan anjing.
Qi dan darah semua haiwan itu digunakan
untuk tingkatkan mutu jed ini.
Budak,
perbuatan awak ini
sangat kejam.
Awak mengarut!
Panggillah seseorang datang ke sini.
Asalkan ada seseorang cakap jed ini tulen,
koreklah mata saya
dan pijak ia.
Pergilah.
Saya dah bantu awak pecahkan jed ini
supaya awak tak tipu orang lain lagi.
Tuan Zhu.
Jika awak tak uruskan hal ini,
saya akan terima barang tiruan.
Pengurus Gu,
awak dah lambat pada hari pertama.
Sombongnya awak.
Awak hanya pengurus keempat,
kenapa awak berlagak hebat?
Awak juga pengurus,
saya juga pengurus.
Kenapa awak cakap begitu biadab?
Betul.
Dulu, dia
tak pernah bekerja di kedai pajak gadai.
Dia rasa sendiri ialah orang kepada tauke,
pastilah dia tak menghormati kita.
Jika kamu ada apa-apa
yang perlukan bantuan saya,
beritahulah saya bila-bila masa.
Adik,
saya tanya awak.
Biasanya, pengurus keempat
perlu buat kerja apa?
Faham.
Saya mahu semak
lejar kamu pada tahun-tahun lepas.
Saya boleh semak lejar di mana?
Lejar tiada di sini,
ia ada di tingkat atas.
Hei!
Saya mahu gadaikan benda ini!
Bayar saya 500 tahil perak!
Ketua marsyal yang
hadiahkan pedang ini kepada saya.
Maharaja yang kurniakan
jubah kuning diraja ini kepada saya.
Saya ambil risiko
yang kepala akan dipancung
dan datang ke sini untuk
gadaikan semua benda ini.
Bayar saya 500 tahil perak,
satu sen pun tak boleh kurang!
Ketika dua benda ini
digadaikan sekali gus,
harganya tak sampai lima tahil perak.
Kedai kami tak boleh terima ia.
Apa kata
awak pergi ke kedai pajak gadai lain?
Awak cakap apa?
Lima tahil perak?
Awak pandang rendah terhadap maharaja
atau pandang rendah terhadap ketua marsyal
atau pandang rendah terhadap saya?
Bu... bukan.
Pulangkan...
Pulangkan benda saya!
Jangan!
Saya mahu bunuh awak!
Inilah pedang berharga saya!
Pengurus keempat.
- Pengurus keempat!
- Pulangkan benda saya!
Pengurus keempat!
Awak dah ada kerja sekarang!
Pulangkan benda saya!
Awak periksalah!
Periksa dengan teliti.
Awak cakap awak
orang kepada ketua marsyal?
Awak pegawai berpangkat berapa?
Nama keluarga saya Bao.
Kali ini, saya datang ke Shanxi
untuk kutip gaji tentera.
Atas penghargaan maharaja,
saya dikurniakan dengan jawatan
pegawai ketenteraan berpangkat dua.
Kenapa?
Awak mahu tengok
topi pegawai merah sayakah?
Khabarnya, ketua marsyal
ada dua orang panglima
yang berani dan gagah,
Tuan Bao dan Tuan Ta.
Takkanlah
awak Bao Qingde, Tuan Bao?
Dah lama saya mengagumi awak.
Ta Qibu dah mati.
Sekarang, rakyat di
seluruh negara kurang proaktif
untuk kumpulkan gaji tentera.
Dah setengah tahun tentera dalam
berek kami tak terima gaji.
Saya tiada cara lain,
barulah saya gadaikan benda ini
supaya tentera dalam Rejimen Bao
boleh makan sesuatu yang lebih baik.
Jika saya menyinggung perasaan kamu tadi,
jangan salahkan saya.
Hanyalah wira sejati yang
boleh kekalkan sifat sebenar.
Tuan Bao mahu gadaikan
benda ini dengan harga berapa?
Gadaikan...
Gadaikan ia dengan
500 tahil perak dah cukup.
Lima ratus tahil perak tak cukup,
harga ini terlalu rendah.
Pekerja, catatkan gadaian.
Sebilah pedang berharga
dan sehelai
jubah kuning diraja kurniaan maharaja.
Ia digadaikan dengan
harga 1000 tahil perak.
Ini...
Sebut gadaian dan catatkan ia dalam lejar,
inilah peraturannya.
Jangan buat bising.
Tulis.
Tuan Bao.
Inilah wang kertas perak
dari Empat Bank Utama,
ia boleh digunakan di seluruh dunia.
Terima kasih.
Gu Pingyuan,
awak...
Awak ingat awak siapa?
Dia minta 500 tahil perak,
tapi awak bayar dia 1000 tahil perak!
Ini bukan perniagaan awakkah?
Ia sememangnya kerja awak.
Awak yang suruh saya buat begitu.
Awak...
Beberapa orang turun ke sini!
Cepatlah
cari sebuah bilik dan kurung dia
supaya dia bertenang sikit!
Saya rasa dia pening kepala!
Awak tengok dia
buat begitu tanpa melarang dia?
[Lejar Am Pajak Gadai Taiyufeng]
[Hari bulan tujuh, satu set
pasu celadon hijau, 10 tahil perak]
[Hari bulan lapan, dua helai
kain sutera bersulam, 25 tahil perak]
[Hari bulan sembilan, satu set
dekak-dekak jed merah, 15 tahil perak]
Awak suruh dia sebut gadaian di kaunter.
Awak sendiri tak boleh buat keputusan,
awak pun biarkan orang
yang tak berpengalaman bantu awak.
Awak memang dah nyanyuk.
Betul.
Awak biarkan dia sebut gadaian hari ini.
Awak dah wujudkan satu duluan,
awak tak mampu halang dia
ketika dia buat apa-apa kelak.
Saya rasa lebih baik
kita bertiga kemaskan barang
dan pergi dari sini awal-awal
barulah pilihan yang betul.
Pengurus besar,
dah berpuluh-puluh tahun kami ikut awak.
Kami akan buat
semua hal yang awak arahkan.
Cuma mengenai peletakan jawatan ini,
kami perlu benar-benar letakkan jawatan
atau taktik yang berkompromi?
Tolonglah beritahu kami.
Hentikan kesilapan segera
supaya elakkan ia jadi lebih serius.
Ini bukan keputusan saya,
tapi keputusan tauke.
Beritahu semua pekerja bahawa
kedai pajak gadai takkan dibuka esok,
kita takkan berniaga.
Kita berhenti bekerja.
Awak Jin?
Nah, cepatlah ambil.
Dah sehari
pengurus keempat dikurung di sini.
Tiada sesiapa bawa makanan kepada awak.
Ini
makan tengah hari
yang disediakan oleh isteri saya,
saya tak boleh habiskan ia,
saya pun bawa sedikit untuk awak.
Baiklah.
Terima kasih, Abang Jin.
Sama-sama.
Dah sehari
saya tak buat kerja,
saya pun tiada selera untuk makan.
Kenapa dah sehari awak tak buat kerja?
Kenapa?
Pengurus besar
suruh kami tutup kedai,
kami takkan berniaga.
Kami berhenti bekerja.
Dia, pengurus kedua dan pengurus ketiga
pergi jumpa tauke untuk letakkan jawatan.
Mereka dah letakkan jawatan?
Kami tak tahu hal ini.
Apa-apa pun,
di dalam kedai pajak gadai ini,
pastilah tiga pengurus itu
yang buat keputusan.
Baiklah,
saya pergi dulu.
Pengurus keempat,
jangan cakap saya
yang beritahu awak hal ini.
Terima kasih.
Tabib,
tolonglah
periksa penyakit saya
dengan teliti
supaya elakkan golongan
orang yang sangat lapang itu
daripada ejek saya lagi.
Saya dah mengahwini ramai isteri,
tapi seorang pun tak berguna.
Kelak,
kami akan peluk awak bergilir-gilir.
Biarpun itu batu,
kami juga akan panaskan ia untuk awak.
Angin.
Angin!
Tauke.
Awak dah datang.
Awak baru pergi ke sana sehari,
mereka dah berhenti bekerja.
Ya.
Tiga orang tua itu
memang tak sabar.
Terima kasih atas pujian tauke.
Saya puji awakkah?
Bukankah awak suruh saya
jadi pembuat masalah
untuk buat kekecohan di sana?
Tak sampai sehari pun,
saya hampir musnahkan perniagaan mereka.
Saya rasa tak perlu 30 hari,
saya mungkin boleh uruskan
kedai pajak gadai baik-baik.
Tiga orang tua itu
memang tak sabar.
Biarpun awak sedang berdalih,
namun kata-kata awak masuk akal juga.
Adakah mereka dah letakkan jawatan?
Asalkan saya setuju,
mereka boleh letakkan jawatan.
Namun menurut peraturan
dalam perniagaan ini,
awak tak boleh terus pergi dari sini esok
jika awak letakkan jawatan hari ini.
Awak kena cari orang untuk
selesaikan masalah yang ditinggalkan
supaya bantu tauke
uruskan perniagaan baik-baik,
barulah awak boleh pergi.
Perlukan masa berapa lama?
Sekurang-kurangnya 20 hingga 30 hari.
Masa ini dah cukup.
Tauke,
setujulah dengan peletakan jawatan mereka.
Mudah saja untuk saya
setuju dengan peletakan jawatan mereka,
tapi tiga pengurus tua itu
ada kedudukan
dalam bidang pajak gadai,
tindakan mereka akan bawa
kesan besar kepada keadaan keseluruhan
Jika orang lain tahu
berita yang mereka bertiga mahu
letakkan jawatan,
pasti ada ramai orang
akan mengupah mereka.
Jika mereka pergi dari sini,
bolehkah awak mengawasi mereka?
Pastilah tak boleh,
tapi tiada seseorang daripada
mereka bertiga boleh pergi.
Sekarang bukan masa untuk awak
berlagak pandai.
Mereka dah berwaspada sampai tahap ini.
Jika awak tak percaya, pergilah
kedai pajak gadai untuk tengok esok.
Ada siapa
yang berani cakap benar dengan awak lagi?
Selepas 30 hari ini,
saya juga tak boleh
kekalkan mereka di sini lagi.
Pada masa itu,
oleh sebab awak
berlagak pandai,
kedai itu akan mengalami kerugian besar.
Awak rasa...
Bagaimana saya perlu menghukum awak?
Saya tak pernah cakap besar.
Saya langsung tak perlukan masa 30 hari.
[Pajak Gadai Wanyuan]
[Kaunter Pajak Gadai]
Saya mahu gadaikan barang.
Mana tauke awak?
Orang yang dah berpisah
akan bertemu lagi di suatu tempat.
Ayah saya tak boleh
salahkan saya dalam hal ini.
Kenapa dia tak boleh salahkan awak?
Ketika saya datang ke sini,
ayah saya sangat risau.
Dia berpesan kepada saya berkali-kali
suruh saya jangan cakap dengan
orang buangan di Ningguta itu.
Hari ini,
awak sendiri yang masuk ke sini.
Dia tak boleh salahkan saya.
Mana Cik Su?
Awak dah jumpa dia?
Awak tahukah?
Nama baik Kedai Pajak Gadai Wanyuan
dah tersebar ke seluruh
kota Pingyao sekarang.
Saya dengar hal ini
ketika masuk ke kota tadi.
Semua orang sedang tunggu
untuk tengok kamu buat malu.
Jika begitu, biarlah mereka tunggu.
Perniagaan ini susah untuk dijalankan,
awak sangat lapang.
Tak sangka awak boleh tahan.
Khabarnya,
awak sedang mengupah
pengurus dan pekerja yang bagus.
Dah ada orang diupahkah?
Cik Su
yang uruskan semua hal ini.
Saya juga bawa
beberapa orang dari Beijing,
mereka pengurus yang berpengalaman.
Pada dua hari pertama,
mereka masih sudi duduk di sini
untuk bertugas.
Sekarang,
mereka bersembunyi di bilik belakang
untuk main mahjung dan minum arak.
Mereka lebih seronok daripada saya.
Khabarnya,
awak bekerja di Pajak Gadai Taiyufeng.
Kenapa?
Awak datang hari ini
untuk menyiasat maklumat
atau awak dah dihalau?
Pastilah saya dihalau.
Orang yang tak berpengalaman saya
takkan dihargai oleh mereka,
tapi saya ada beberapa idea.
Apa kata
kita bekerjasama sekali lagi?
Kita bekerjasama?
Kita ialah orang yang tak berpengalaman.
Kita boleh gunakan helah yang tak dijangka
untuk kalahkan orang yang berpengalaman.
Confucius pernah cakap,
"Bagaimana awak tahu orang muda masa depan
tak cemerlang seperti orang sekarang?"
Marilah kita bincang.
Hari ini,
kita akan buka kedai.
Dah berapa lama
kalian bekerja bersama-sama?
Lebih daripada sepuluh tahun.
Maksudnya, kalian ialah pekerja lama.
Ya.
Kami berhenti berniaga semalam
kerana kami pergi jumpa tauke
untuk letakkan jawatan.
Tauke
dah setuju.
Tauke Empat Bank Utama di ibu kota,
iaitu Lapan Keluarga dari Hedong
mahu mengupah kami selama ini.
Memandangkan tauke dah setuju,
marilah kita pergi
bersama-sama jika mahu pergi.
Inilah penghargaan
pengurus besar kepada kalian.
Ikut pengurus besar ialah pilihan betul.
- Saya dah agak ini pilihan betul.
- Sebelum orang baharu ambil alih ia,
kita kena buat kerja dengan serius.
Jangan rosakkan nama baik pengurus besar.
Buka kedai untuk berniaga.
Mana budak itu?
Dia tak datang?
Awak maksudkan si bodoh itu?
Mungkin dia malu untuk datang.
Tauke hantar si bodoh itu
datang untuk buat kekecohan,
adakah tauke bodoh?
[Pajak Gadai Wanyuan di pintu kota]
Mari.
Letakkan ia di sini.
♪ Setelah baca
"Empat Buku dan Lima Kitab" ♪
♪ Aku dah mempelajari untuk jadi
orang yang jujur dan berhati mulia ♪
♪ Lupakan kisah silam yang dah berlaku ♪
Kalian!
♪ Dah beberapa kali
aku mengembara dengan kuda ♪
♪ Mukaku juga dah jadi kasar ♪
Wang perak.
♪ Aku pernah merasai
sifat dingin manusia ♪
Banyaknya wang perak.
♪ Aku pernah tengok
salji turun di banyak tempat ♪
♪ Tanganku juga pernah dipegang kuat-kuat
oleh seseorang dan tak dilepaskan ♪
♪ Berniat untuk teruskan hidup ♪
♪ Ketika ada makanan keperluan harian
semua orang buka mulut ♪
Kalian,
semua warga kota Pingyao,
♪ Buat jungkir balik ♪
saudara-saudara dari
kampung dan pekan di sekitar sini.
♪ Berlagak hebat beberapa kali ♪
♪ Persembahan menarik sedang mula ♪
Saya Li Qin
yang berasal daripada
keluarga Li di ibu kota.
Di kota Pingyao ini,
saya dah buka Pajak Gadai Wanyuan.
Tujuan utama saya adalah untuk
jadi pelajar dan
belajar selok-belok perniagaan.
Terima kasih atas sokongan kalian.
- Bagus!
Kami tak berpengalaman,
kami tak berani minta
kalian
pergi ke kedai kami untuk berborak.
Kami juga tak berani
berdiri di belakang kaunter tinggi itu
untuk menindas orang lain.
Kami hanya buat perniagaan kecil
di kawasan pintu kota ini.
Kalian boleh gadaikan barang di sini
dan dapatkan wang segera.
Pajak Gadai Wanyuan berada di timur,
banknya di barat.
Dapatkan wang dengan tunjukkan surat
pajak gadai, kami takkan tipu kalian.
Kalian,
silakan.
- Bagus!
Jom.
♪ Pernah mengalami banyak
kesusahan dan cabaran ♪
Kak,
♪ Asalkan boleh bangkit semula ♪
awak mahu gadaikan barang apa?
Dapatkan wang dengan
tunjukkan surat pajak gadai.
♪ Hanya perlu anggap ia sebagai jenaka ♪
Gadaikan barang Ini.
Kami takkan tipu kalian.
♪ Jika masih boleh bernafas ♪
♪ Maka semangat ini masih boleh bertahan ♪
♪ Untuk menahan serangan senjata
dan mengharungi kesusahan ♪
♪ Kehidupan ini ada banyak perubahan
dan sukar untuk diramalkan ♪
Beratnya 3 tahil 3 kati.
Tiga kati tak perlu dikira.
♪ Bertekad untuk mengharungi
kesusahan dengan gigih ♪
Sebatang cucuk sanggul perak
♪ Jangan peduli siapa yang cakap ♪
digadaikan dengan tiga tahil perak.
♪ Berangan-angan
semua orang bersuara ♪
- Tiga tahil wang perak.
Keluarkan surat pajak gadai.
♪ Buat jungkir balik ♪
Benarkah?
Kak,
♪ Berlagak hebat beberapa kali ♪
anggaplah tiga kati ini
♪ Persembahan menarik sedang mula ♪
sebagai keuntungan kecil bagi kedai kami.
Awak puas hatikah?
Puas hati.
Mari,
♪ Ada banyak prinsip di dunia ini ♪
bubuh tandatangan di sini.
[Pajak Gadai Wanyuan, sebatang cucuk
sanggul perak, tiga tahil wang perak]
♪ Dan kesetiaan yang tak terkira ♪
♪ Manusia patut seperti wang tembaga
bulat di luar dan segi empat di dalam ♪
[Pajak Gadai Wanyuan, sebatang cucuk
sanggul perak, tiga tahil wang perak]
♪ Segumpal awan dan kabus
sebuah jalan ♪
♪ Kehidupan ini
diukur dengan langkah kaki ♪
Ikut giliran.
Kalian,
♪ Matahari terbit dari timur ♪
jangan tergesa-gesa.
Boleh.
Semua orang pun boleh menebus barang.
Jangan tergesa-gesa.
Jangan berhimpit-himpit.
Mari,
bantulah dia cari cucuk sanggulnya.
Jangan tergesa-gesa.
- Mari, orang seterusnya.
- Perlahan-lahan.
Jangan tergesa-gesa.
- Baiklah.
- Ikut giliran.
Semua orang pun boleh menebus barang.
Mari.
Tengoklah,
hebatnya dia.
Semua gadaian dalam gudang dah ditebus.
Si bodoh ini
bazirkan banyak wang di kawasan pintu kota
dengan Tuan Muda Li
yang datang dari ibu kota itu.
Itu cucuk sanggul perak
yang berharga tiga tahil tiga kati,
tak sangka dia hanya kira tiga tahil.
Dunia ini ada urus niaga sebeginikah?
Kelakarnya.
Mereka tak mengupah pengurus?
Ya.
Pengurus besar, jangan risau.
Dia datang dari ibu kota,
dia berani buka
kedai pajak gadai di Pingyao.
Bukankah dia seperti
berlagak hebat di depan
orang yang lebih hebat
dah mahu mati cepat sikit?
Pengurus besar bank dah datang,
dia mahu jumpa pengurus besar.
Pengurus Zhu,
awak sedang main helah apa?
Siapa main helah dengan awak?
Orang yang buka kedai pajak gadai
di kawasan pintu kota itu
dah campur tangan dalam
urusan bank kita.
Awak masih berpura-pura tak tahu.
Apa kaitannya dengan kita?
Apa kaitannya?
Ini... ini tiada masalah bagi awak.
Awak dah halau si licik itu,
awak sendiri pula bersantai di sini.
Orang yang datang dari Beijing itu
dah naikkan kadar faedah
untuk banknya.
Sekarang, di seluruh kota Pingyao,
semua prang yang ada wang
dah keluarkan wang mereka
dan simpan di sana.
[Pengurus Wang,
Bank Milik Pajak Gadai Taiyufeng]
Pengurus Zhu,
berilah saya satu idea.
Penduduk mula berhimpit-himpit untuk
mengeluarkan wang daripada bank saya.
Kedai saya ada banyak wang perak tunai.
Biarlah mereka berhimpit-himpit
untuk mengeluarkan wang.
Perniagaan kita tak boleh lingkup.
Datang orang.
Ya.
Suruh semua pekerja
sediakan wang perak tunai.
Setiap dua jam sekali,
hantar wang tunai perak ke bank kita.
Pergi sekarang.
Ya.
Pengurus Zhu,
bagaimana...
Bagaimana jika
wang tunai perak kita tak cukup?
Dua si bodoh itu
dah timbulkan masalah
di kota Pingyao.
Ini...
Bank lain pun sama seperti kita,
mereka dah keluarkan wang
untuk disimpan di sana.
Jika kita cuai
dan ada sebuah bank yang lingkup,
itu akan jadi satu jenaka.
Orang yang tak berpengalaman
akan menyusahkan orang yang berpengalaman.
Datang ke sini untuk
bersaing siapa yang lebih kaya.
Dia pilih tempat yang salah.
Awak jangan risau.
Jika dana tak cukup,
saya akan keluarkan wang untuk awak.
Pengurus besar,
barang-barang yang ditebus
dari kedai kita
dah dibawa ke kedai pajak gadai
yang dibuka oleh dua si bodoh
di kawasan pintu kota itu.
Awak rasa kelakarkah?
Jangan tergesa-gesa, ikut giliran.
Timbanglah beratnya.
Inilah gaji saya hari ini.
Simpan.
Baiklah.
Sebatang cucuk sanggul bunga bermanik
digadaikan dengan harga lima tahil perak.
Pasu bunga awak dah ditebus.
Bubuh tandatangan di sini.
[Wang tunai perak 0.9 tahil 3 kupang
diterima pada 3 Mei tahun ke-11 Xianfeng]
Wang tunai perak 0.9 tahil 3 kupang.
Awak hanya perlu lukis
satu tanda pangkah di sini.
- Saya mahu gadaikan barang!
Segulung kain bermutu tinggi,
digadaikan dengan
harga sepuluh tahil perak.
Ia boleh ditebus bila-bila masa.
Adakah awak nampak labu perak besar itu
di depan kedai saya?
Jika saya tak mampu bayar,
awak boleh ambil kapak
untuk potong labu perak itu esok
dan bawa ia pergi,
saya takkan membantah.
Tiada orang?
Dah sehari mereka buat kekecohan
di kawasan pintu kota.
Jika mereka terus buat kekecohan,
majistret daerah akan hantar tentera
untuk halau mereka keluar dari sini.
Pintu kota pun tak dapat ditutup.
Saya tertanya-tanya.
Adakah Gu Pingyuan
orang dari Pajak Gadai Taiyufeng?
Kenapa dia bantu orang luar?
Dia memang mahu
masuk ke Pajak Gadai Taiyufeng,
tapi pengurus Pajak Gadai Taiyufeng
tak sudi terima dia.
Tak apa.
Saya mahu tengok
mereka berdua boleh buat apa.
Bilangan barang yang ditebus hari ini
jauh lebih banyak daripada
beberapa tahun lepas.
Tahniah.
Si bodoh itu dah bantu kita
secara tak sengaja.
Dia bukan si bodoh,
dia orang yang buat
keadaan ini jadi lebih teruk.
Jangan pecahkan tempayan itu.
Angkat ia masuk ke dalam.
Berhati-hati, lantai licin.
Baiklah.
Tengoklah sekarang.
Semua barang buruk di seluruh kota Pingyao
dah dibawa ke tempat saya.
Pengurus, tumpang lalu.
Kenapa saya rasa masih tak cukup?
Hari ini, kita berdua dah
buat kerja yang kita tak mahir
dengan bagus.
Sebaik sahaja penduduk
gadaikan barang di sini,
mereka pun ketawakan kita berdua
ialah si bodoh setelah keluar dari sini.
Kita dah curahkan banyak usaha,
tapi tiada sebarang keuntungan.
Kita hanya bazirkan wang.
Jika awak tak mampu bersaing,
jangan bersaing lagi.
Di dunia ini,
tiada apa-apa hal
yang saya tak mampu bersaing.
Mari kita bersambung esok.
Ramai orang pergi ke pasar
untuk beli barang har ini.
Esok, rasanya
tiada ramai orang seperti hari ini.
Esok,
kita akan gunakan cara yang sama
untuk terima semua barang daripada
penduduk dari sembilan perbandaran
dan dua belas kampung
di bawah kota Pingyao.
Ini dipanggil...
Ini dipanggil
penggadaian dari rumah ke rumah.
Saudara Gu,
nama ini bagus.
Panggil ini sebagai
penggadaian dari rumah ke rumah.
[Kediaman Li]
Barang di seluruh dunia
dah dibawa ke Shanxi.
Orang di Shanxi
berkumpul di sebuah kota.
Dulu, mereka berkhidmat demi
tuan sendiri masing-masing.
Sekarang pula, mereka bekerjasama.
Di dunia ini,
mana ada hal yang begitu kebetulan?
Tuan Gu dan tuan muda
saling bekerjasama,
begini elok juga.
Apa maksud awak?
Dengan istilah dalam
bidang ini, mereka berdua
ialah orang yang tak berpengalaman.
Tak sangka mereka boleh
fikirkan begitu banyak
idea yang pelik
sehingga penduduk di Shanxi
rasa terkejut.
Ketika mereka saling bermusuhan nanti,
dia takkan begitu gembira lagi.
Budak ini...
Memang suka buat saya risau.
[Bank Aman Damai]
Perniagaan di
kedai pajak gadai ini tak bagus.
Ketika saya datang, tuan muda masih cakap
orang tempatan tak percaya
perniagaan mereka boleh bertahan lama.
Justeru, mereka tak sudi
gadaikan barang di sana.
Namun perniagaan bank itu berjaya
bukan hal yang mudah.
Bank berikan pinjaman,
kedai pajak gadai keluarkan wang.
Jumlah pinjaman dan wang yang dikeluarkan
tak boleh ada sebarang kesilapan.
Cara sebegini
yang kurang teliti
bermaksud dia tak matang.
Tuan muda tanya
sama ada tuan boleh cari beberapa jalan
untuk bantu dia seketika lagi atau tidak.
Saya
dah berjanji kepada dia bahawa
saya akan tanya tuan setelah balik.
Dua baru keluar beberapa hari,
dia pun suruh pengurus besar
kirimkan wang kepada dia.
Tanyalah dia sama ada
dia masih boleh buat atau tidak.
Baliklah jika dia tak boleh buat.
Saya akan minta orang lain
untuk ambil alih tugas itu.
Ia boleh digadaikan dengan harga berapa?
Dua tahil perak.
- Tengoklah.
- Ini penggadaian dari rumah ke rumah.
Ini perkhidmatan baharu kami,
penggadaian dari rumah ke rumah.
Ditipu apa?
Bukan ditipu,
tapi penggadaian dari rumah ke rumah.
Tak mahu.
Saya datang sekarang.
Awak siapa?
Kak, salam sejahtera.
Saya pengurus dari Pajak Gadai Wanyuan
di kota Pingyao.
Sekarang, kami dah llancarkan satu
perkhidmatan baharu yang dipanggil
penggadaian dari rumah ke rumah.
Jika rumah awak ada apa-apa
barang yang perlu digadaikan,
awak tak perlu pergi jauh.
Awak hanya perlu pergi ke
pintu masuk kampung
untuk jumpa encik yang bernama Gu.
Wang tunai dan surat pajak gadai
dah disediakan untuk awak.
[Penggadaian di Tokong Buddha]
Inilah "Diamond Sutra"
yang ditulis oleh guru moyang
daripada Dinasti Tang dengan darahnya.
Saya ingin gadaikan ia
dengan 50 tahil perak
[Jujur dan Mulia]
untuk bina semula dewan meditasi
[Penggadaian di Tokong Buddha]
yang terbakar pada tahun lepas.
Catatkan barang ini.
Sebuah "Diamond Sutra" yang ditulis oleh
orang Dinasti Tang dengan darah,
ia digadaikan dengan 50 tahil perak,
wang akan dibayar ketika
surat pajak gadai ditunjukkan.
Ketua sami,
bubuh tandatangan di sini.
Encik
tak mahu buka untuk tengokkah?
Ini barang suci.
Jika saya buka ia dengan sesuka hati,
bukankah saya tak menghormati ia?
[Pajak Gadai Wanyuan,
Penggadaian di Tokong Buddha]
Di hadapan Bodhisattva,
saya tak berani menipu.
Sami, jangan ragu-ragu.
Cepatlah ambil wang perak.
Sekarang bukan masanya
untuk bayar cukai.
Lagipun,
keluarga kami ada wang,
saya tak perlu jual barang.
Ya.
Jika wang awak tak dibelanjakan
dan awak ada barang untuk digadaikan,
awak boleh simpan
wang itu ke dalam bank kami
setelah awak gadaikan barang itu.
Bank kami tawarkan faedah tiga peratus,
ia 1.5 peratus lebih tinggi
daripada bank di kota Pingyao.
Lagipun, semakin banyak
wang yang awak simpan,
semakin tinggi keuntungannya.
Saya takkan tipu awak.
Saya rasa sami tak memerlukan
banyak wang perak
ketika membaiki dewan meditasi.
Apa kata awak
mengupah pekerja untuk membaiki ia
dan simpan semua wang perak ini
ke dalam bank
milik Pajak Gadai Wanyuan dulu.
Wang untuk beli bahan dan mengupah pekerja
akan diberikan kepada awak
ketika surat pajak gadai ditunjukkan.
Faedah yang terhasil nanti,
Anggaplah ia sebagai
wang sumbangan kami untuk dewan utama.
[Dewan Mahavira]
Saya akan ikut cakap awak,
saya akan ikut cakap awak.
[Pajak Gadai Taiyufeng]
Tauke.
Tauke dah datang.
- Tauke, salam sejahtera.
Duduklah.
Kamu panggil saya datang hari ini
kerana ada hal apa?
Adakah
kamu mahu berhenti bekerja lagi
dan pergi dari sini segera?
Tauke,
jangan mengusik kami.
Hal yang kami mahu pergi dari sini
dah tak jadi.
Betul.
Lupakan hal ini.
Biarlah ia berlalu begitu saja.
Ya.
Hari ini,
kami jemput tauke datang
adalah untuk tanya
tentang pemuda itu.
Kami pun tak tahu
apa hubungannya dengan tauke.
Namun perbuatan dia ini
dah timbulkan kemarahan
orang ramai di kota Pingyao.
Kami rasa kami patut
beritahu tauke dulu.
Budak itu
dah melanggar peraturan.
Dalam sepuluh hari lebih ini,
dia dah terima banyak gadaian
di seluruh kota Pingyao.
Gadaian di semua
kedai pajak gadai dah ditebus
dan digadaikan di kedainya.
Bagi barang yang boleh digadaikan
dengan harga tiga tahil perak,
dia bayar lima tahil perak.
Dia bayar 10 tahil perak untuk barang yang
boleh digadaikan dengan 5 tahil perak.
Dia juga ada bank sendiri,
faedah yang ditawarkan juga tinggi.
Dia dah rosakkan perniagaan
semua bank di kota Pingyao.
Semua penduduk keluarkan wang
dan simpan ke dalam banknya.
Dia buat kekecohan ini sehingga
kedai pajak gadai kita dah jadi kosong,
bank kita pun jadi kosong.
Di dunia ini,
tiada orang berniaga sebegini.
Dia memang orang yang menyusahkan kita.
Tauke rapat dengan majistret daerah,
tolonglah kerjakan dia.
Jika dia terus buat kekecohan sebegini,
rasanya keadaan akan jadi huru-hara.
Keuntungan kedai pajak gadai
diperoleh daripada faedah
dengan rendahkan nilai gadaian.
Bagi gadaian boleh ditebus
dalam masa yang ditentukan,
faedah dan wang pokok
yang tinggi perlu dibayar.
Bagi gadaian yang tak boleh ditebus,
gadaian itu akan jadi
milik kedai pajak gadai.
Dalam perniagaan sebegini
yang mengaut keuntungan besar,
kamu juga boleh lingkupkan ia?
Mereka beri orang lain keuntungan dan
dapatkan keuntungan pada masa yang sama.
Kamu pula
hanya tahu suruh saya minta
majistret daerah untuk tangkap orang.
Begini bukan berniaga,
ini dipanggil tunggu mati
tanpa buat apa-apa.
Tauke.
Tauke,
jangan ejek kami
dengan makna tersirat.
Jika kami lingkupkan perniagaan ini,
kami tak boleh
cari rezeki dalam bidang ini lagi.
Jika tauke cakap sebegitu lagi,
maka...
Maka tauke dah tak mengenang jasa kami.
Tauke, tolonglah
mengenang jasa kami.
Tauke,
tolonglah mengenang jasa kami.
Mengenang jasa kamu?
Panglima Bao cakap
dia datang untuk tebus
pedang dan jubah kuning diraja dia.
Ini...
Biarlah dia tebus.
Gu Pingyuan yang sebut gadaian ini, betul?
Panglima Bao cakap
jika dia tak jumpa Tuan Gu,
dia takkan ambil barangnya.
Awak...
Pergi.
Dalam bidang yang saya mahir ini,
saya dah dianiayai oleh kenalan.
Kamu kena
berkelakuan baik.
Tauke.
Sekarang, dia
dah pergi ke Kedai Pajak Gadai Wanyuan
untuk jumpa Gu Pingyuan.
Kamu tahu dia siapa?